Nápověda k programu Miny
------------------------
Cílem hry je odkrýt všechna políčka, na kterých není mina. Políčka se odkrývají pomocí levého tlačítka myši. Po odkrytí se zobrazí číslo, které znamená počet min na sousedních políčkách. 
Pravým tlačítkem označujete políčka, na kterých jsou miny. Jestliže jsou kolem čísla už všechny miny označeny, pak lze rychle odkrýt zbylá okolní políčka tak, že klepnete na číslo levým, pravým nebo prostředním tlačítkem. 
Pokud je v pravém dolním rohu zobrazen otazník, pak to znamená, že o žádném políčku nelze s jistotou říci, že na něm není mina. V takové situaci se vám počítač snaží pomoct a jestliže klepnete na minu, pak se ji pokusí přemístit někam jinam. 
Novou hru začnete klepnutím do oblasti nad hrací plochou nebo stisknutím F2.

Obtížnost
---------
Jestliže odkryjete políčko, o kterém nelze rozhodnout, jestli na něm je nebo není mina, pak výsledek závisí na zvolené obtížnosti:
1. nejlehčí - nikdy nevybouchnete
2. lehká    - když odkrývané políčko sousedí s číslem, pak nevybouchnete
3. střední  - rozhodne se náhodně
4. těžká    - vždy vybouchnete
5. nejtěžší - vždy vybouchnete
Při nejtěžší obtížnosti nesmíte v situacích označených otazníkem odkrýt políčko, které nesousedí s žádným číslem. Každá hra se dá vyhrát i při nejtěžší obtížnosti.

Tabulky nejlepších časů
-----------------------
Tabulky s nejlepšími časy existují jen pro množství min 12,15,18,21,24 procent. Pokud si zvolíte jiné množství min, pak se do žádné tabulky nezapíšete. 
Výsledky jsou setříděny podle (rychlost+výška*šířka/6). Graf rychlosti se zobrazuje i během hry. Rychlost se počítá jako počet kliknutí myši za sekundu krát 1000. 

 Nejlepší výsledky autora hry: 
12% trojúhleníkové: 1250
24% trojúhleníkové: 520 
12% čtvercové: 1800
24% čtvercové: 960

Stručný popis algoritmu (určeno jen pro programátory :)
-------------------------------------------------------
 Cílem algoritmu je změnit políčko. To znamená, že pokud je na políčku mina, pak se mina přesune jinam, a pokud na políčku není mina, pak se na něj odněkud mina přesune. Samozřejmě se přitom nesmějí změnit čísla na odkrytých políčkách. Člověk nesmí v žádném případě poznat, že počítač s minami hýbe. Pokud vybouchne, pak si musí myslet, že na políčku byla mina už od začátku hry a ne že ji tam počítač schválně podstrčil.  
 Po nalezení správné kombinace min se obvykle stává, že se změní celkový počet min. V takových případech se přidávají nebo ubírají miny na vnitřních políčkách. Vnitřní políčka jsou taková políčka, která nesousedí z žádným odkrytým polem. Proto je možné na nich bez omezení přidávat nebo ubírat miny. Je třeba, aby byl zachován celkový počet min, který je zobrazen na stavovém řádku. Problém nastává ke konci hry, kdy už nejsou k dispozici vnitřní políčka. Pak se musí hledat takové kombinace, při které se počet min nemění.    Základem algoritmu je backtracking. Na začátku funkce se na políčku dá nebo odebere mina. Na konci funkce se vše vrátí do původního stavu. Každé změněné políčko se musí uzamknout, aby se při rekurzivním volání funkce nemohlo políčko změnit vícekrát a aby se algoritmus nezacyklil. Přidáním nebo odebráním miny se čísla na sousedních odkrytých políčkách zvýší nebo sníží o jedna. Všechna odkrytá políčka, u nichž číslo na obrazovce nesouhlasí s počtem sousedních min, se ukládají do spojového seznamu. Jestliže je tento seznam prázdný, pak byla nalezena přípustná kombinace a algoritmus úspěšně skončí. Ještě je třeba při návratu z rekurze vytvořit seznam změněných polí. 
 Jakmile je nějaké políčko označeno jako definitivní, je zároveň také uzamčeno. To znamená, že při backtrackingu se nebudou zbytečně měnit políčka, která už jsou definitivní. Aby se snížil počet kombinací, které algoritmus bude postupně zkoušet, je potřeba uzamykat dočasně ještě další políčka. Při přesunu jedné miny se obvykle stává, že to znemožní změny na jiných sousedních políčkách. Taková políčka se zamknou. (Navíc se do spojového seznamu uchovávají políčka, kde došlo k zamknutí, aby se při návratu z backtrackingu mohla zase odemknout.) 
 Heuristiky jsou následující: Když jsou kolem odkrytého políčka uzamčeny všechny miny, pak se zamknou také všechna volná políčka. Naopak když jsou kolem odkrytého políčka uzamčena všechna volná políčka, pak se zamknou také všechny miny. Když se stane, že byla u odkrytého políčka přidána mina a zároveň není k dispozici nezamčená mina, která by se dala odebrat, pak se backtracking musí vrátit o krok zpět. Podobně když byla u odkrytého políčka odebrána mina a není k dispozici nezamčené volné políčko, pak se backtracking musí také vrátit o krok zpět. Jestliže se kolem odkrytého políčka počet přidaných min rovná počtu nezamčených min, pak se nezamčené miny hned odeberou. Jestliže se kolem odkrytého políčka počet odebraných min rovná počtu nezamčených volných políček, pak se na nezamčená volná políčka přidají miny.

 Po každém tahu se prochází celá hrací plocha. Na každé políčko se zavolá funkce invert, a pokud se miny nepodaří přerovnat, pak se políčko označí jako definitivní. Funkce invert se volá jen na políčkách, která sousedí s nějakým číslem. Jestliže je nalezeno nějaké přerovnání min, pak se u všech změněných polí nastaví hodnota unknown na true a při procházení zbytku hrací plochy se tato políčka nemusejí znovu testovat.
 Jednoduché případy se zpracují ještě před spuštěním backtrackingu - v proceduře setDef. Pokud je například na odkrytém políčku číslo 2 a už jsou definitivní 2 miny, pak víme, že zbylá okolní políčka jsou určitě bez min. Na druhou stranu když kolem čísla 2 jsou právě 2 neodkrytá políčka, pak na nich musejí být miny.
 Dvě políčka jsou ekvivalentní, když sousedí se stejnými odkrytými políčky. Zároveň na obou je nebo není mina. Algoritmus provádí všechny výpočty jen s jedním z ekvivalentních políček. Do druhého políčka se výsledek jen okopíruje a tím se ušetří dost času.
 Jestliže jsou na všech definitivních políčkách miny, pak člověk musí hádat. Takové situace jsou označeny otazníkem v pravém dolním rohu. Pokud se v takové chvíli člověk strefí na minu, pak se počítač pokusí s minou uhnout a to i při nejtěžší obtížnosti.


Co je nového
------------
    1.1999 - verze pro DOS
    8.2001 - verze pro Windows
   11.2001 - zobrazení grafu rychlosti hráče, tabulka nejlepších časů
    1.2002 - složitější (rychlejší) algoritmus
26.11.2002 - trojúhelníkové pole, barvy
22.12.2002 - kolem prvního kliknutí se odeberou miny
 14.1.2003 - na konci hry se označkují všechny miny
 15.1.2003 - 10 tabulek nejlepších časů, lze změnit barvu mřížky
  5.2.2003 - možnosti, odkrývání políčka při uvolnění tlačítka
19.10.2003 - při jiné velikosti fontu se chybně zobrazovaly texty
 24.3.2004 - anglický překlad
 30.5.2023 - lze to nainstalovat z Microsoft Store
 17.7.2023 - ukládá se pozice okna
 19.9.2023 - prostřední tlačítko myši na čísle
 17.8.2025 - nejlepší časy se ukládají do Windows registrů aktuálního uživatele

Licence
-------
Na tento program se vztahuje licence "GNU General Public License". Zde jsou uvedeny jen nejdůležitější body. Celé její znění (33KB, v angličtině) lze stáhnout z autorovy webové stránky nebo http://opensource.org/licenses. 
1) Program je zdarma. Je povoleno ho kopírovat nebo distribuovat na CD, třeba spolu s jinými programy. 
2) Program si můžete pro vlastní potřebu upravit. Také můžete části zdrojového kódu použít do svých vlastních programů. V obou případech musíte splnit následující požadavky:
 a) Nesmíte změnit nebo odstranit tuto licenci.
 b) Nesmíte smazat jméno původního autora.
 c) Zdokumentujete všechny provedené změny a u každé změny uvedete datum.
 d) Zdrojové kódy (včetně vašich úprav a rozšíření) zdarma zveřejníte na internetu. 
3) Program je bez záruky. 

https://plastovicka.github.io

(C) 2.12.2005  Petr Laštovička
